数直線を 使（つか）うと 数の 大きさの かん係（けい）が ぱっと 見て 分かるように なります。
前回 使（つか）った 21000 32000 50000 78000 の 4つの数だと 一番 小さいのは 一番 左にある 21000です。
そして 一番 大きいのは 一番 右にある 78000と いうことが すぐに 分かります。
このように 算数では よく 数の 大きさを くらべます。
そのときに 使（つか）う 記号（きごう）を おぼえていますか。
前に 勉強（べんきょう）しました。
使（つか）って みましょう。
さきほどの 4つの 数を ならべました。
これを見ると 数直線の 左にあった 21000の方が 32000より 小さいです。
このようなとき どう 表（あらわ）す でしょうか。
このように ひらがなの 「く」のような 記号（きごう）を 使（つか）いました。
これは 開（ひら）いている ほうが 大きいことを 表（あらわ）します。
「小なり」とも よびます。
21000 小なり 32000
これは 21000より 32000の方が 大きいと いうことです。
では 今度（こんど）は ぎゃくに ならべてみます。大きい数を 左に おきます。
これは どうなる でしょうか。
大きい方に 開（ひら）くので こうなります。
これは 「大なり」とも よびます。
78000 大なり 50000
78000 の方が 50000より 大きいと いうことです。
このような 記号（きごう）を 使（つか）って 表（あらわ）しました。
この記号（きごう）には 名前が ついています。
この 記号（きごう）の ことを 「不等号（ふとうごう）」 と 言います。
実（じつ）は 等号（とうごう）という 記号（きごう）が あります。
不等号（ふとうごう）の 「不（ふ）」は 等号（とうごう）とは ちがうと いうことを 表（あらわ）しています。
等号（とうごう）とは「=」の ことです。
「=」は 計算を するとき 答えを 出して くださいと いう意味（いみ）で 使（つか）って いるかも しれません。
等号（とうごう）の 「=」は もともと 同じ 大きさと いう 意味（いみ）です。
「等（とう）」は 「等（ひと）しい」とも 読みます。
つまり 「=」は 同じ 大きさで あると いう 意味（いみ）で 使（つか）います。
たとえば 30000と 20000を 合わせるとします。
これは 10000が 3つと 2つなので 50000に なります。
30000＋20000 は 50000と 等（ひと）しい つまり 同じと いうことなので このように 表（あらわ）せます。
この式（しき）は 計算して いるようにも 見えます。実（じっ）さいに 計算を しています。
このとき 「=」は 30000と 20000を 足したものは 50000と 等（ひと）しい ことを表（あらわ）して いるのです。
等（ひと）しいことを 表（あらわ）す 記号（きごう）なので これを 「等号（とうごう）」と言います。
こちらは 等（ひと）しく ありません。
これは 等（ひと）しくない ことを 表（あらわ）す 記号（きごう）です。
「不（ふ）」は 「不可能（ふかのう）」や 「不満（ふまん）」など 「そうではない」という 意味（いみ）の 漢字（かんじ）です。
そこで 等号（とうごう）に 不（ふ）を つけて 不等号（ふとうごう） と言います。
この言葉（ことば）も これから 教科書などにも たまに 出てくるので おぼえておいて ください。
不等号（ふとうごう）と 等号（とうごう）が あります。
では これを 使（つか）って 少し 問題（もんだい）を といてみます。
いろいろ この4つの 数で ためしてみます。
小さいじゅんに 数字を 上から ならべてみます。
このような じゅん番でした。
この 小さい数 2つを 合わせたら どうでしょう。
小さい数 2つと 50000は どちらが 大きいか 分かりますか。
つまり 21000＋32000 と 50000を くらべます。どちらが 大きいでしょう。
21000は 20000と 1000です。32000は 30000と 2000です。
それぞれの くらいごとに 考えれば いいです。
すると 20000と 30000で 50000になります。
1000と 2000で 3000になります。
こちらの方が 50000より 大きくなります。
不等号（ふとうごう）は どちら向（む）き でしょうか。
不等号（ふとうごう）は 大きいほうに 開（ひら）くので こうなります。
では  50000は 小さかった ですが 78000は どうでしょうか。
左は 53000なので 78000の ほうが ずっと 大きいです。
不等号（ふとうごう）は このように なります。
では この 78000より 大きい数を 作るには どうしたら いいでしょうか。
21000＋50000 だと少し 足りなさそうです。
この 2つを 組み合わせると どうでしょうか。
32000＋50000 だと 30000と 50000で 80000に なります。
ということは 78000より大きいので 不等号（ふとうごう）は このように なります。
このようにして 不等号（ふとうごう）を 使（つか）うことが できます。
不等号（ふとうごう）は 算数では あまり 出てきません。
しかし 中学校に 行くと よく 出てきます。
不等号（ふとうごう）という 記号（きごう）が あることを ぜひ おぼえてください。
また ずっと 使（つか）ってきた 「=」は 等号（とうごう）だと いうことを ぜひ おぼえてください。